---
title: "生活状态的改变"
date: 2026-01-20T00:35:54+09:00
description: ""
categories: ["journal"]
tags: []
draft: false
---

## 明显的变化

1月开始决心和过去的比较颓废的、每天无知无觉一事无成的日子告别。意识到我此前有很严重拖延症状的原因是： 

 1） 觉得除了“正确的事”之外的事都是错误的、罪恶的，导致休息的时候心理负担也很大，启动去做有建设性意义的事面前的心理负担更大了。开始随手在daygram记录每天特定时间在干什么、在想什么，包括那些我潜意识里觉得是错误的事，比如打游戏、看视频。这样反而更有了我在好好生活的实感。生活并不分对错，小时候内化的scold us的父母，已经不适合继续鞭策我。  
 2） 此前精神状态很明显也不是很稳定，精力和情绪上的负债很多，需要一段时间的修养与康复。

 
<!--more-->
然后1月初开始投递ES，被企业截止选考的ddl逼着爆种狂写简历。也算是被逼着开始了就职实战的第一步。但还是很明显，临时爆种没有详细的打磨，日语能力也是很不过关。但总归是进行了一些现实尝试，而非闭门造车的思索和焦虑。

随后看到了一些生成式ai现在能做到的、改变生活的案例和介绍。突然觉得有了这个工具后，人几乎无所不能。技能门槛被大大降低。原本我觉得这是取代我的功能，一直回避去直视。但其实人不应该拒绝工具，而且平心而论，我的coding能力从开始到现在都不是很强。我从vibe coding中获益一定是比被取缔多的。

于是我开始尝试开发shortcuts去辅助我日常好好生活image的管理，同时加强一下时间管理。很明显在第一个周末发现我此前提到的，认为不做正事就是罪恶的认知又发作了。我在周末大脑放空，娱乐了整整两天并且没有做任何的时间记录。但在周一前，因为周一有说明会的安排又被迫康复了。  
所以我觉得，周末可以放松没问题，下周末我也好好地记录自己的生活就好，好吗？即便我一口气看了好久王老菊玩天国拯救，自己玩了8个小时密教模拟器，也都是我生活的痕迹。而且我知道我当时一定很快乐。

然后开始尝试开发每日食谱生成的app，这之前只是zwy的一个idea。关于我之前的checkpoint，营养数据库的接入问题，已经有了一些想法。可以利用claude的skill去接入营养库，而不需要我去整理。可以根据外接数据库去调整schema。  
同时我也和gpt讨论了一下成熟的软件开发流程，之后专门整理一篇博客来记录。

现在我的下一步重心在就职上。目前有三个模块需要确认时限和优先级，安排每日的处理进程:
 
 1）英语选考。目前优先级第一，可以直接推进的就职活动。确认可以投递的公司，做好企业调查和岗位求人像调查，投递简历;  
 2）日语选考。时间比较紧，不少企业在陆续截止本选考。但我的日语水平还不够，所以这个优先级安排是我比较焦虑的一个点。到底先学日语，还是一起也进行选考。但很明显，gpt和我说过无数次，不要等到完美再去做，行动是很重要的。所以大概需要和日语学习齐头并进，没必要像英语选考那样推进那么快，但也可以陆陆续续投递一些；  
 3）日语学习。语法方面真的是很薄弱，自己遣词造句的能力几乎没有。但也没必要妄自菲薄，现在已经比之前好很多了。从0开始全靠自学还说啥了。已经确定好了学习方案，试试看实行，有不舒服的地方我们再改。

写这个journal的原因其实也是正在休息中，打不起劲去学日语语法，想着先做一些自我记录吧。开始打算学习ai利用ai也是1月14日开始的，至今差不多一周了，以这篇文章做个小结。如果说25年最后三个月精神灾难，この経験からわかることは，人生最重要的事就是和自己和解，要倾听和感受自我的声音。  
很早就了解过解缚石的故事，小和尚问老和尚如何解脱束缚呢？老和尚说是谁束缚了你呢？小和尚了悟到其实是自己在束缚自己，如果意识到这一点，自己不再束缚自己，就能获得真正的自由。这个故事如果生发成大白话，我认为就是痛苦和负担的来源，大部分都来自于我们自己的认知，而非现实。我当时尝试的认知疗法中的有一环就是，问问如果这个最坏的结果发生了，我会死吗？世界会毁灭吗？我再也活不下去了吗？得到的回答都是并不会这样。现实情况没有到给我那么大精神负担的程度，不必要因为这种心理负担而止步不前。听听自己为什么不愿意去做，怎样柔和地化解矛盾，才是幸福平稳生活的方法。

人生苦短，何必和自己做对呢？

休息得差不多了，吃个橘子喝点水，我大概会开始语法的学习。加油，只要开始行动，每一步都是进步。




