---
title: "基于hugo的个人博客的搭建"
date: 2026-01-15T22:54:56+09:00
description: "个人记录和观察的第一步"
categories: ["study"]
tags: ["开发"]
draft: false
---

## 背景 / 目的（Why）

- 想搭建个人观测系统，需要长期记录自己，构建一个个人站来统筹
- hugo的博客基于本地文件，没有因为第三方商家停止服务后数据遗失的风险

## 数据 & 环境（Data & Setup）

- 用到的工具包： choco git go npm
- 方法：根据教程及其他用户的使用说明搭建
<!--more-->
## 过程记录（What I Did）

- 安装hugo，过程中熟悉了cmd的文件夹转移操作
- 发现没有装git，同步安装了go
  - 程序员失格，之前github都是用的desktop git的
- 在gpt指导下安装了papermod这个主题，但太简单
  - 没有前端设计经验，自己装修太难，于是打算装一个其他用户已搭建好的theme
- 在clone其他用户theme的时候产生问题
  - 版本更新问题一些文档里语句已停止使用，需要修改
  - 第一个选择的theme诈骗，实装后图文不符
- 实装theme后，设置了4个category的index，并设计了4个对应的文章模板
- 原本模板中设置了logo栏位但没有说明引用路径，在sidebar相关scripts里找到后成功显示头像
- 原本模板字体太大，页面信息量太少不适合电脑阅读，找到了设定字体的两个scripts并直接调整了设置
- 发现在首页全部显示全文：
  - 一个原因是没有引入hasCJKLanguage而导致字数统计错误；
  - 另一个原因经过反复控制变量对比实验找到了：如果文本中有一些特殊情况分割，就不算进字数统计，.Truncated不会变成True。但目前还没找到具体是什么特殊情况。可能是中英混杂太多导致统计混乱。暂时还没解决，出现类似问题的文档会手动填写more语句
- 本地部署完成后开始线上部署，遇到很多问题：
  - 第一次使用pages，在用根目录 username.github.io 给repo命名的时候没有注意username需要完全一致，导致最后网址变成 kiyosejinn.github.io/jinn.github.io的神秘大肠包小肠
  - 由于themes中包含隐藏的.git文件，导致add时提示两个git嵌套风险。  
    dir /a确认.git文件存在后，attrib -h -s去掉隐藏和系统属性后删除。
  - push成功但pages无法deploy，报错存在.gitmodules提示有"themes/kong-htop"博客模板的submodule但找不到对应url path.相当于git submodule status一直在报fatal error中断runs.  
    gpt建议在本地和repo里都仔细找.gitmodules文件然后删掉。但实际上不存在名为.gitmodules的文件，也因此死循环卡了很久。  
    最后发现是在themes的README和examplesite里存在对submodule theme/kong-htop的提示，没什么用就删掉了。注释掉应该也一样。
  - 因为排版看起来侧边栏字有点小，调整了一下字体设置后push，然后字体没有改变，同时有些页面显示异常。  
    当时push时没有清理docs重新生成，这个原因导致字体大小更新没有更新到页面上。不清楚是否同一个原因导致显示异常。  
    但日常更细只需要新增新日志docs即可不用清除原来的。

## 结果（Results）

- 构建好了可使用的hugo blog，并有了一个较为美观的页面设计
- 成功写了第一篇blog
- 上线github托管，可以线上访问

## 分析 & 思考（Thoughts）

- 有什么新发现：  
  发现我对前端确实一窍不通，而且因为gpt太快地把solution和code不加解释地灌输给我，实际上没有什么理解。但不是这次开发的重点

## TODO / 下一步（Next）

- 每天写journal固然好，idea需要随手记录，是否可能由手机端传输到电脑？手动输入太麻烦
- 原本有将blog内容定期传到flomo进行自我洞察分析的打算。flomo的api和如何进行自动化数据传输还需要研究
- 手机端打开阅览并不顺利，要怎么开发双端的UI？


